
# 율(rate)의 개념, 인구성장률

## 인구와사회 리뷰 

인구학을 위한 기초 지식들과 수학적 정의에 대한 리뷰입니다. 


### 율의 개념 
인구학(demography)에서 특정 사건이 발생하는 강도를 측정하는 방식에는 크게 세가지가 있다.

-확률(probability)

-율(rate)

-비(ratio)

세 가지 개념을 혼동하지 않아야 한다.


먼저, **확률**이란

**두 시기 사건 수 / 첫 번재 시점에서 사건 위험이 있는 대상수** 로 정의한다. 

다음으로 **율**이란

**두 시기 사건 수 / 사건 위험에 놓인 전체 시간** 으로 정의한다. 율의 경우 통상 년 수(person-years lived)가 분모로 온다. (즉, 분모가 시간이다. ) 그렇기에 율은 연평균율을 사용한다.

*여기서 확률과 율의 차이를 알 수 있다. 확률은 분모가 대상 수라면 율은 분모가 시간이다.*

마지막으로, **비**란

두 동일한 단위 사이의 비로 정의한다. 

*person-years lived: 전체 인구의 총 생존기간. 인구학적으로 보면 위험에 노출되어 있던 기간을 의미한다.*

2020년 1월 1일 0시 기준 100명의 사람이 있었는데, 대략 2020년의 반이 지난 7월 1일 0시에 20명이 사망했고, 2020년 12월 31일 24시까지 나머지 80명이 생존했다고 하자
2020년의 사망확률은 어떻게 구할 수 있을까?

- 20/100=0.2

2020년의 사망률은?

- 20/(0.5*20+1*80)=2/9

2020년의 생존자에 대한 사망자의 비는?

- 20/80=0.25

### 인구성장률

인구성장이란?

주어진 두 시점 사이의 인구수의 변동을 의미한다.

####인구 균형방정식(balancing equation)

𝑃_(𝑡+𝑛)=𝑃_𝑡+(_𝑛^)𝐵_𝑡  〖−_𝑛 𝐷〗_𝑡 〖+_𝑛 𝐼〗_𝑡 〖−_𝑛 𝑂〗_𝑡

𝑃_(𝑡+𝑛)−𝑃_𝑡=(_𝑛^)𝐵_𝑡  〖−_𝑛 𝐷〗_𝑡 〖+_𝑛 𝐼〗_𝑡 〖−_𝑛 𝑂〗_𝑡

𝑃_(𝑡+𝑛)−𝑃_𝑡=(_𝑛^)𝐵_𝑡  〖−_𝑛 𝐷〗_𝑡 〖+_𝑛 𝑁𝑀〗_𝑡


이때,

𝑃_𝑡, 𝑃_(𝑡+𝑛): 𝑡와 𝑡+𝑛 시점의 인구

𝐵: 출생수

𝐷: 사망수

𝑁𝑀: 순이동자수

𝐼: 이입자수

𝑂: 이출자수
(_𝑛^)𝐵_𝑡  〖−_𝑛 𝐷〗_𝑡: 자연적 증가

(_𝑛^)𝐼〗_𝑡−〖(_𝑛^)𝑂〗_𝑡: 사회적 증가

폐쇄인구: 〖(_𝑛^)𝐼〗_𝑡=〖(_𝑛^)𝑂〗_𝑡=0 혹은 〖(_𝑛^)𝐼〗_𝑡−〖(_𝑛^)𝑂〗_𝑡≅0 혹은 𝑃_(𝑡+𝑛)−𝑃_𝑡≅(_𝑛^)𝐵_𝑡  〖−_𝑛 𝐷〗_𝑡

개방인구: 인구증가가 인구이동의 결과에 의해 상당한 영향을 받을 때 개방인구라고 한다.






### Summary
[선형독립] 영벡터를 만드는 선형결합이 자명한 해(모든 계수가 0인 경우)밖에 없을 때 벡터들은 선형독립이며,
[Rank] 행렬의 rank는 이러한 선형독립인 열(또는 행)벡터의 최대 개수로 정의되고,
[Rank 보존] 행렬의 열(또는 행)에 가해지는 변형이 이 선형독립성을 유지하는 경우, 즉 새로운 벡터가 기존 벡터들의 선형결합으로 표현되지 않을 때 행렬의 rank는 떨어지지 않고 보존된다

**rank는 선형독립 벡터의 개수이므로, 선형독립성이 유지되는 변형 하에서는 행렬의 rank가 보존된다.**
